---
title: 米国オークリッジ国立研究所での研究留学 (研究編)
date: 2019-12-16T00:08:12+09:00
description:
tags: []
---

[研究留学 Advent Calendar 2019](https://adventar.org/calendars/4026)の12日目の記事です．博士後期課程在学中に米国オークリッジ国立研究所へ研究留学した話をまとめたいと思います．

## いつ行ったか

博士後期課程3年次だった2018年7月〜12月の約半年間，留学しました．博士の卒業要件を揃えてから留学したかったことと，留学先を探すのに時間がかかったことから，この時期になりました．留学と博士論文の執筆や公聴会の準備などが重なったことから，かなり忙しく過ごしました．

## どこに行ったか

米国のオークリッジ国立研究所 (Oak Ridge National Laboratory, ORNL) に滞在しました．ORNLは米国エネルギー省管轄の国立研究所で，私の専門である高性能計算のほか，核物理，物質・材料科学，生物学などの分野で特に優れた研究成果を出している研究所です．2019年12月現在，世界最高速のスーパコンピュータSummitはORNLに設置されています．

ORNLは名前の通り，テネシー州のオークリッジという場所にあります．周りには何もなく，ノックスビルという最寄り町まで車で40分程度かかります．オークリッジでの生活については，以前に[ブログ記事](/post/life-at-ornl)を執筆したので，興味があればご覧ください．

![](/images/ornl.jpg)

## 何をやったか

スーパコンピュータにおけるIOの高速化に取り組みました．具体的には，滞在先の研究グループがExascale Computing Projectの一環として開発している[Adaptable Input/Output System (ADIOS2)](https://github.com/ornladios/adios2)というスーパコンピュータ向けIOミドルウェアの開発に参加し，機能追加や性能改善を行いました．ADIOS2はオープンソースで公開されており，開発成果は既にADIOS2本体に取り込まれています．

また，シミュレーション結果をストレージに書き込むことなく，リアルタイムに可視化・解析するIn-situ/In-transit技法に関する研究にも取り組みました ([論文](https://sc19.supercomputing.org/proceedings/workshops/workshop_pages/pec241.html))．この共同研究は現在も継続しています．

![](/images/titan.jpg)

## どうやって行ったか

指導教員のツテでORNLのPIを紹介してもらいました．たまたまそのPIが来日していたので，対面でミーティングした後，内諾を得ました．
その後，ORNLが運営する，大学院生向けのAdvanced Short-Term Research Opportunity (ASTRO) というインターンシッププログラムに応募し，正式に留学が決定しました．このプログラムは米国市民以外も受け入れており，国内・海外問わず，大学院生なら応募が可能です．また，生活に十分な月給が支給されます．

旅費に関しては所属していたリーディング大学院プログラムがインターンシップ支援として出してくれました．また，博士の予備審査のために一時帰国する必要がありましたが，その際の旅費もリーディング大学院から出してもらえたので，非常に助かりました．

このように経済的には支援が充実していたものの，米国に到着直後はマンションを借りたり，車を購入したりなどの出費が重なり，一時的に100万円近くの出費はありました．
